---
title: "しまりす本第1話より：研究結果の再現性を分割表で考える"
emoji: "🌰"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

## しまりす本の数値例

この節の要点：
- 統計的仮説検定が完全に理想的に使われていたとしても，本当に効果がある候補が少ないときは再現性は低い
- 不正をしてる悪いやつがいるという発想ではこれは解決しない

https://gist.github.com/abikoushi/022e109b6f93c73b97d30a6f0260dcdb




## 専門家の意見が一致することについて


> ゴールドマンはこの問いに、そういえる場合といえない場合があると考える。彼はそれを条件付き確率についてのベイズ的アプローチを用いて説明しているが、その説明は込み入っているので、ここでは要点だけを紹介しておきたい。

> （中略）ここで、武さんがある仮説を言じていて、その仮説が真である場合（ケース 1）と、同じく武さんがその仮説を言じているが、それが為である場合（ケース 2）を想定し、それぞれのケースでスネ夫さんがその説を信じる確率がどのくらいなのかを考えてみる。たとえば、ケース1のときには八〇パーセント、ケース 2のときには四〇パーセントなのであれば、スネ夫さんはその説が真であるときのほうが偽であるときよりもその説を言じやすいといえるので、のび太さんが入手したスネ夫さんの証言は、その仮説がより確からしいと言じるための根拠となる。

> 山田圭『フェイクニュースを哲学する　何を信じるべきか 』（岩波新書）より

ここで「ゴールドマン」と呼ばれているのは，

Goldman. A. (2001) . "Experts: Which Ones Should You Trust?," Philosophy and Phenomenological Research, 63 (1) , 85-110. （PDF直リンク）

を指す．


## 

佐藤俊哉さんによる解説と同様のことは，「ベイズの定理」を用いて説明されることがある．スティーブン・ピンカーさんの解説をみてみよう．


> 母集団の有病率を1パーセントとしたのは、事前確率「P（仮説）」が 0・01ということである。検査については真陽性率を 90パーセント、陽性率を9パーセントとした。真陽性率は罹患している人がその検査で陽性になる確率なので、「P（データ｜仮説）」が0・9という意味になる。母集団全体での検査の陽性率は、罹患していて陽性になる人の割合（ 1パーセントの 90パーセントで、0・009）と、罹患していなくて陽性になる人の割合（99パーセントの 9パーセントで、0・0891）を足したものなので、0.0981となり、ここでは切り上げて 0.1とさせてもらおう。つまり「P（データ）」が0・1である。これら3つの数字をベイズの式に入れると、0.01x0.9/0.1で、答えは 0・09となる。

> （中略）第4章で取り上げた「再現性の危機」も、科学者でさえベイズ推論に失敗していることが原因の一つである

> （スティーブン・ピンカー『人はどこまで合理的か　上』5章より）

注意が必要なのは，

人によっては「明らか」と思うかもしれないが，安心するために証明を付けてみよう．

$$
f(r,c) = a g(r,c)
$$

$$
\frac{g(r,c)}{\sum_{r,c} g(r,c)}
$$
